你说孩子不会对我们的
幸福感产生积极影响，我的意思是，这是
数据，你打算怎么办？这让
我有点担心。我得说，
塔莉·谢里特博士是人类
决策、乐观和情绪方面的权威专家，她的
TED演讲观看量超过1400万。
我要和你谈谈
乐观、孩子和童年，他们最
快乐、最乐观，然后这种乐观情绪会
下降，并在中年跌至谷底。
哈哈，
我现在30岁了，所以现在我正走向
谷底。
嗯，有什么建议吗？当然有。其中一个令人
震惊的事实是，你提到
乐观
程度哪怕只提高一点点，就能带来每年33000英镑的额外
收入，这相当惊人。乐观主义者
通常会这样想：如果
事情进展顺利，他们通常
会把这归咎于自身的某些特质。
悲观主义者则恰恰相反：我得到了
这份工作，但实际上是因为他们
没有其他候选人。这种
消极的解释方式会导致
抑郁吗？抑郁和乐观之间有着非常紧密的联系。
悲观主义的
问题就变成了：我该如何增强
乐观主义？方法有很多。
我一直在想，你所做的一切都是
为了快乐。快乐实际上是
三个重要因素之一，第一个是
快乐本身，第二个是意义，
然后还有第三个因素，也
很有趣。在
这一集开始之前，我想
请你帮个小忙。两个月
前，我们频道74%的观众
没有订阅，现在只有69个了，我的
目标是50个。所以，如果你喜欢
我们发布的任何视频，或者喜欢
这个频道，能不能帮我个忙，
点击订阅按钮？
这对频道的帮助比你想象的要大得多。正如
你所看到的，频道越
壮大，我们邀请的嘉宾也就越多。谢谢，祝你收听
愉快。
[音乐]
统计
在你的书《
乐观偏见》的背面，上面写着你是当今
最具创新精神的神经科学家之一。
你会如何定义或
归类你自己的专业
背景？
我想我应该称自己为认知神经科学家。
神经科学实际上是
心理学和神经科学的结合，我还
融合了行为经济学，
所以它实际上是所有这些学科的融合。
我感兴趣的是
人类为什么会有现在的行为方式，为什么
会有现在的想法
和感受。
我认为要理解这些，
你需要了解
大脑内部发生了什么。
但是，其他领域也能
提供很多非常有趣的
见解，包括心理学、
行为经济学，甚至像
法律、社会学和哲学这样的学科。所以这
真是一次
跨学科的
探索之旅。你
在
大学和研究生阶段都学习了神经科学和心理学。是的，我的
本科专业是经济学和心理学。
事实上，我之所以选择这两个专业，是因为
当时以色列全国都没有神经科学的
本科专业。
所以，这根本不是一个
选择。是的，那是
很久以前的事了。
（笑）
然后，我的博士研究方向是认知
神经科学，也就是神经科学和
心理学的结合。 对
你个人而言，
研究这些课题最吸引你的地方是什么？为什么在你所有
可以追求的领域中，你选择了
这些？很早以前，我就
对人类行为非常感兴趣，对吧？
这关乎了解自己，也关乎
了解周围的人。
你知道，我认为这是
最引人入胜的课题之一，而大脑就像
一个神秘的器官，
统筹着这一切。
所以，我想这源于我对
周围世界和其中人们的兴趣。
哦，对了，当你
开始学习神经科学和
心理学时，有没有一些
关于生命本质
和人性的基本原理？
我知道有很多，但有没有一些
真正的基本原理
被
推翻或颠覆了，就
你个人的观点而言，无论
是关于个人责任，还是
关于
自主性或能动性，关于
我们对
自身幸福的控制力，有没有一些
基础性的理论
对你的个人生活产生了真正的影响？
你知道，最近有一件事……
最近我改变了一些想法，这其实是
在我写这本书的时候发生的，这本书是
我和卡斯·
爱因斯坦（Cass Einstein）合著的，她也是《助推》（
Nudge）的合著者。这本书的主题
其实是幸福，
因为我清楚地记得，当时我在
LSC参加一个研讨会，他们
做了一个调查，问大家谁认为
幸福是最重要的，
你所做的一切都是为了
幸福。每个人都要
站在一个天平上，如果你认为一切都是
为了幸福，就站在这里；如果
你完全不这么认为，就站在这里。
我当时站在这里，心想
我们做的任何事都是为了幸福，这一点很
重要。在
写这本书的过程中，我们俩最终得出
结论，对我来说，这算是
改变了我的想法：
幸福实际上是三个重要因素之一。第
一个是幸福，第二个是
意义。
你做的很多事情之所以重要，是因为它们赋予
你意义，但意义并不一定
能给你带来幸福。有时候，幸福和意义是
相辅相成的，但有时候
并非如此。
所以，你可能在做一份
很有意义的工作，但它并不一定能给
你带来幸福。 幸福有时确实存在，但还有
第三个因素
也很有趣，那就是所谓的“
心理丰富的生活”，它
本质上就是多样性。
很多人做事只是为了追求
多样性，尝试各种
不同的事物。有时，多样性
与意义和
幸福相辅相成，但有时却并非如此。这也能
解释为什么我们很多时候会
做出一些明知未必能
带来更多
幸福，但却能带来其他东西的选择。
我认为这两者结合起来，才能带来美好的
生活。而
我之前对
幸福的看法有所改变，我们其实并非真的为了追求幸福而行动。幸福
或许可以被定义为一种愉悦的感觉，一种
快乐。
那么，为什么人类如此在意
生活中的多样性呢？这其中或许存在
某种无意识的
进化原因。
所以，我认为这是为了探索。为了
进步，无论作为个体还是
作为一个社会，我们都必须探索各种
不同的事物。
有些事物未必会
立即给你带来幸福，甚至可能
根本无法带来幸福，但很多时候，如果
你探索很多事物，你总会
找到一些东西。 这
或许对你来说非常重要，或许对
我们整个物种来说也很重要。我总是举一个
很简单的例子，
比如我们的祖先离开非洲去
探索世界其他地方。他们
为什么要这么做？他们或许
认为那里有
更好的东西等着他们去发现，而且这
可能非常困难。但这只是
探索的一个例子，对吧？
你会尝试不同的事物。我
自己的生活中也经常如此，
我经常做一件事，然后觉得“
好了，够了，我们
试试别的吧”。所以，多样性
是我努力
追求的一个因素，它是一种平衡，对吧？
探索和利用，对吧？
你需要进行一些
利用，因为你找到了一些
有效且你
擅长的东西，你不想就此止步。
但另一方面，如果你只
坚持一件事，你可能会错过
很多其他的事情，
比如耕作和狩猎。就像
那本书《谁动了
我的奶酪》里的一个比喻，当我想到
多样性时，我的脑海里浮现出一些想法，我
知道一些…… 有些人太安于现状，从
不去探索，因此，认为
多样性、新鲜事物和冒险能激励我们、让我们感到满足的想法，
似乎与
我认识的很多人的想法相悖。这些人困
在某种境地，也许并不快乐，
但他们比起离开现状、冒险，更有信心。
因为
探索是有风险的，充满不
确定性，你不知道会
发生什么。风险意味着
好坏同时存在的可能性很高，你
根本不知道结果会如何。
这会引发恐惧。不
确定性通常是一种
人们不喜欢、不享受的状态，它无疑会让人停滞不前。
事实上，
我们提出的观点之一是，
人们似乎没有
在生活中做出足够的改变。
很多时候，如果人们想要
改变生活中的某些事情，也许是
一段感情，也许是一份
职业，甚至可能是一些看似无关紧要的小事，
比如染个头发。 或者
类似的事情。
嗯，有一个很棒的
小研究，是
由《魔鬼经济学》的作者斯蒂芬·
利维进行的。他想看看，
当你想到
自己可能想要做出改变时，平均而言，做出改变是否会让你更快乐。这里说的改变
不是指你根本
没想过离婚，
而是指当你认真考虑
某个具体的改变时，
平均而言，做出改变是否会让你更
快乐。
这其实是一个很难
研究的问题，因为通常你可以说，
我们来测试一下人们，问问他们在
决定做出改变之前和之后有多快乐，然后再问问他们做出
改变之后有多快乐，
然后再问问那些没有做出改变的人，看看谁更快乐。但这行不通，
因为那些最终
做出改变的人可能
更有理由去做，对吧？所以这
并不是一个好的实验设计。
因此，他想随机决定人们是否会
做出改变。
他的做法是让
人们上网，然后询问他们……
他们问你是否考虑过改变，改变
可大可小。
他们说了自己想改变的是什么，
然后他让他们抛一枚虚拟硬币。正面代表接受
改变，也就是接受
新工作；反面代表不改变。结果显示，抛
硬币的人改变的可能性比
没有抛硬币的人高出25%。
也就是说，人们在考虑
改变，他们抛
硬币，如果结果正面，他们就
更有可能做出改变。事实上，那些真正
做出改变并付诸行动的人
比那些没有改变的人更快乐。这
似乎表明，我们可能没有
做出足够的改变。或许是
因为
尝试新事物很可怕，而且
有时并不会成功。我觉得
我的很多朋友，以及
很多年轻人的私信里都有这种感受。
他们身处困境，虽然情况确实很
糟糕，但他们有机会
跨越那道黑暗的
鸿沟，到达一个可能更好的地方。
然而，他们却…… 选择留在
某种糟糕的处境中，无论是
感情、工作还是其他什么，
我一直觉得
我们与不确定性的关系对
我们的最终结果有着巨大的影响。
我的意思是，那些愿意
跳进那种前途未卜的黑暗深渊，
仅仅
因为不想继续
痛苦而坚持下去的人，最终往往拥有更好的生活。但我
不知道如何才能让人们
更好地应对不确定性。我的
意思是，这确实是一个很有说服力的论点，
但仅仅依靠统计数据和
事实是不够的，因为我读过你的书《Aren's
Enough》，我觉得需要一些
情感上的
触动，才能让他们
首先意识到不确定性的存在。
嗯，有什么建议吗？嗯，这确实是个好
问题。首先，你说得
完全正确，每个人对
不确定性的接受程度和
承担风险的意愿都存在差异。
所以我认为，或许应该在
某种程度上帮助他们度过这段时期。
改变人们对不
确定性的态度可能比较困难。 这是一种全球通用的方法，但
也许每次当他们面临
想要改变的具体问题时，就像
一路陪伴他们、扶持他们一样，或许
你唯一能做的就是告诉
他们“我在这里支持你”，无论你是朋友还是导师。
在那一刻，我们都能理解他们内心的阻力，
你称之为恐惧，对吧？那么
恐惧的反义词是什么？是希望吗？
你知道，它不是反义词，但我
认为它是一种能够
促使你迈出那一步的东西，
而且不仅仅是希望，更是乐观。
我的一些研究也探讨了
希望和乐观的区别。
希望是指你希望
未来发生某些事情，比如找到那份工作，找到那段美好的感情。而
乐观是指相信自己很有可能
找到那份工作，很有可能找到那段
美好的感情。这
绝对是真的。 如果你
乐观地认为这件事会有
好结果，那么你就更有可能去
尝试，这很合理，对吧？
因为我的预期会
改变我的行动，而我的
行动又会改变我的结果。
如果我认为“我要参加
这个比赛，
因为我觉得我很有可能成功”，
那么我就会去尝试；如果我
认为“没机会”，我就不会
尝试，当然也就失败了。
这有点像
自我实现的乐观。所以，回到
你的问题，问题就变成了“如何增强乐观情绪”。
其实，
增强乐观情绪是个好主意，因为它能让你
承担更多风险。我想学习如何
增强乐观情绪，我和我的团队
成员，以及我的公司，都在学习这方面的知识。有
很多方法可以做到这一点，其中一种
方法是增强掌控感。我们确实拥有掌控感，所以
我们对那些我们相信自己能够掌控的事情会更加乐观。
想想看，当我们拥有
控制权时，就意味着我们可以把方向盘拨
向正确的方向，对吧？
所以，如果我们能让人们
感受到他们拥有控制权，
比如说，如果你的团队有
一个项目
需要人负责，
你可以直接告诉他们去做，也
可以让他们自己选择，
引导他们做出你
认为正确的选择。
但如果他们相信这是他们自己做出的
选择，就能增强他们的自主感，
提升他们的
控制感，让他们更加坚定地选择
这个选项。
所以你可以问他们：“这里有两个
选择，两个项目，
你更喜欢哪个？”你可以用
一种方式来引导他们，
让他们更倾向于选择其中一个。
一旦他们做出
选择，效果就非常惊人了。我们做过
相关的研究，比如，我们给人们提供选择，让他们选择去哪里
度假，是去
法国还是罗马？是去泰国还是
夏威夷？
如果他们做出选择，
他们想要的其实是
同一个地方，他们真的想去夏威夷。 本来
想去佛罗里达，但一旦
做出选择，几秒钟后
他们就会觉得夏威夷比
几
秒钟前好得多，
佛罗里达也没那么好，对吧？
因为一旦你做出选择，
你的偏好就会立刻改变，你会为这个选择找理由，让你觉得
这个选择很棒，
然后你就会更加坚定。
度假是这样，
工作也是如此，对吧？
我应该去做A项目还是B项目？如果是
我自己做的选择，我会更加投入。但如果
别人替你做
选择，或者
别人想替你做选择，那就行不通了。不要
陷入这种需要为自己的选择辩解的模式，
因为
这并非你的选择。一旦我感觉自己
能掌控局面，这不仅会
提高我对未来美好生活的预期，还会
提升我的
幸福感，对吧？因为我读过一项关于
养老院的研究，他们把养老院分成
两层，其中一层是机构管理的，那里的
人们感觉自己对
自己的生活缺乏自主权和选择权，结果发现他们的
幸福感受到了相当大的影响，对吧？
所以他们采取的措施是…… 一些
计划是，这项研究……是的，没错，没错，没错，绝对的。
嗯，当我们感到自己能够掌控一切时，我们就拥有了
自主权，这会提升幸福感；而当我们
感到自主权受到限制时，就会引发
焦虑。对吧？这也是
人们
在飞机上感到焦虑的原因之一。这不仅仅是因为
我们害怕最糟糕的情况发生，而是因为我们完全无法
掌控。对吧？无法掌控我们
何时到达目的地，无法掌控我们
将吃什么。这会导致很多
焦虑。
嗯，所以，通过增强自主权和控制感，
你可以提升人们的
幸福感，减轻压力和
焦虑。是的，你知道，那些关于
植物的研究对孩子
也有效。对吧？你可以给孩子们一些植物让他们
照料，或者让他们
自己做沙拉。嗯，他们更有
可能吃掉这些沙拉。
嗯，这只是几个
例子。嗯，你觉得呢？我的意思是，
我们不属于
任何航空公司的创新团队，但我只是
想知道，在刚才的例子中，
我们可以做些什么来减轻
乘客的焦虑？我在想，如果我们在
起飞前告诉他们，如果
需要降落，他们会怎么做？ 原因嘛，倒
不是说我们一定会这么做，但正如
你在那项关于养老院的研究中所说，关键在于
让他们
感觉自己拥有控制权，而不是
真正赋予他们控制权。好的，
所以他们做了一些事情，
嗯，出于一些原因，但从某种程度上来说，
这也增强了
控制感。航空公司做的一件事
我觉得很棒，就是当乘客可以
看到……设备……
飞行员的视角时，你知道，我们可以看到……嗯，
对某些人来说，显然你
无法控制，但首先，它
减少了不确定性。我真的很喜欢
看这些，比如我现在的高度，我要
飞到哪一年。虽然你知道你无法控制，但这在某种程度上降低了你的敏感度，也增强了你的控制感。我必须说，有一天我在飞机上——我不想说出是哪家航空公司——
我在
飞机上，半夜醒来，飞机
颠簸，我确信……
我确信我们正在下降。
我望向窗外，发现我们离
云层越来越近。
我快速计算了一下：我们
从纽约飞往伦敦，飞行
大约三个小时后，我们开始
下降，这意味着我们要
坠入大海。我
在飞机上还有大约十分钟的时间，我确信我们
确实在靠近
云层，为什么会越来越近呢？
我点击了
你刚才提到的那个小东西——
飞行地图，上面显示
我们位于33000英尺的高度，而且没有
移动。我心想：好吧，我的意思是，想出这个主意的
人
显然懂心理学。
嗯，还有一点，我
喜欢…… 他们
确实这么做了，我
在一本书里也提到过。
这其实跟控制无关，
而是跟
心理学中另一个非常重要的部分有关。
通常情况下，在
登机前，
他们会讲解所有的
安全须知，但通常没人
会听，
因为讲的都是
紧急情况下该怎么做，
没人想去想什么
紧急情况，所以大家就都走神了，开始刷推特、脸书之
类的。所以
他们就这么做了，
尤其是维珍航空，他们把讲解内容改成了轻松
有趣的方式，重点放在
目的地上，而
不是在空中飞行或
处于紧急状态——那种感觉很
负面，让人不想去想，不想去想。讲解的内容变成了“
想想
你降落之后会是什么样子，比如
岛屿、海滩等等”。
他们把
你需要知道的信息巧妙地融入其中。 这是一个
非常轻松、有趣、积极
幽默的视频，观看人数和参与人数都
大幅增长。
事实上，人们
甚至在登机前就开始在
YouTube上观看了。这真是个很
有意思的现象，也印证了
我们在工作中经常发现的另一个原则：
人们
更容易接受关于自身未来的积极信息，而不是消极
信息。比如，如果
我一开始就说“
我觉得你的播客收听量
会下降”，你可能会想“她根本
不懂”，
但如果我说“我觉得这个播客
很棒，而且收听量只会
随着时间推移越来越高”，你就会觉得“
嗯，她说的可能没错”，然后变得
更加自信。所以，平均而言，
人们倾向于接受积极信息
来更新自己的信念，而不是
消极信息。这并不意味着我们不会
听取关于自身未来的消极信息，
但平均而言，我们发现人们
从意想不到的积极
未来信息中学到的东西更多。这在
某种程度上也
印证了之前的一些观点。 我读过
你的第二本书《有影响力的大脑》，
记得当时我在YouTube上看到一个
视频，里面有你。他们正在给
某人做脑部
扫描，就是那种X光扫描，对，就像
核磁共振成像（MRI）一样。他们
扫描你的大脑，
当你表示同意
他们的观点时，他们的
大脑活动就活跃起来，似乎更
容易接受新观点；而当你
表示不同意他们的
观点时，他们的大脑活动就仿佛
停滞了。这在
你想和别人
交谈、试图影响
对方、或者想让
别人理解你的时候非常有用。以
亲和力开头，让
他们感到被倾听、被
理解，是让他们更容易接受新
信息的有效方法。这和
确认
偏差有关。确认偏差是指我们倾向于
寻找能够
证实自己观点的信息，并利用这些
信息来强化自己的信念。
变得更加自信，
更加坚定自己的信念。是的，
我们做了一项研究，让参与者
两人一组来到我们的实验室，
共同做出一个财务决策——评估
一处房产的价值。
他们做出决定后，我们
同时扫描了他们的大脑。
他们分别在两个独立的扫描仪中，
但可以通过Wi-Fi进行互动。他们看到一处房产，
需要说出它的
价值，并且可以看到对方的回答，以及是否同意。正如
你所说，当对方同意时，大脑会显示“同意​​”的状态。这为参与者
提供了更多关于自身信心的信息等等。
当有人同意时，另一个人的
大脑活动表明，
他们正在编码
来自对方的信息，并
利用这些信息来更新自己的信念，从而
变得更加自信。
但当有人不同意时，他们的大脑活动就像“
你刚才说的”那样，他们
停止了思考，没有听取对方的意见，也没有
利用这些信息。他们
就像是“不知道该怎么办”。 他们
谈论的就是这些，就是这样。
嗯，就像你说的，我们在
现实生活中总是这样，你知道，
这确实是个问题，因为
当有人不同意我们的观点时，我们的本能反应
通常是说：“听着，
你错了，让我解释一下，我来解释一下
为什么你错了，看看
数据，看看数字等等。”结果往往是，
我们面前的人很多时候都在自我否定，因为他们会
试图找出其他理由来证明
自己是对的，而
对方是错的。所以，当我说话的时候，
你会想着接下来该
说什么。但如果我从一个
我们共同认同的话题开始，
你就更有可能听我说话，
更有可能把我视为一个可以达成
共识的伙伴，也更愿意接受我
接下来要说的话。
我特别喜欢一个例子，是
关于疫苗的，这是
在新冠疫情之前，是关于儿童
疫苗的。很多家长都
不愿意给孩子接种疫苗。 因为所谓的疫苗与自闭症的关联，他们的孩子……
嗯，所以他们通常会带孩子去看
医生，医生会说，你
看，这两者之间没有关联，
我会给你们看数据、统计和
科学依据，但这并没有真正奏效，
父母通常不会改变
主意。于是，一群
科学家说，我们不妨
换个思路，不再
提及我们分歧所在——疫苗与
自闭症的关系，而是着重
强调我们
已经达成共识的一点：这些
疫苗可以保护儿童免受
致命疾病的侵害。这一点
父母并没有反对，但在之前的
辩论中，这一点似乎被忽略了，因为他们一直
关注着分歧所在。所以，通过
强调他们共同认同的一点——
疫苗可以保护
儿童免受致命疾病的侵害——他们
改变父母接种疫苗意愿的可能性提高了三倍。
哇！所以，我认为这意味着，
如果我们在讨论是否
应该投资这家公司或那家
公司，并且在某些问题上存在分歧，那么……
达成
我们想要的决定，还有一条不同的途径，那就是不去纠结于
其他我们能达成共识的事情，这些事情也能让
我们
殊途同归。还有一种
方法，就是强调
我们之间的共同点，这也
很有帮助。
比如说，我们可能有共同的目标，共同的动机，或者
相似的背景。这些共同点总是能让
人们更愿意倾听你，并
采纳你的观点。确实
如此。正如你刚才
所说，我前几天也看到了一条推文，
马克·库班
在
推特上和别人争论，他来回
回复，开头就说了句“错了”，
然后才阐述自己的观点。这种情况很常见，
有人会以“我
不同意”开头，然后才阐述自己的
观点。说实话，我这个人并不完美，也有很多缺点，但如果
有人这样
对我，以“
错了”或“我不同意”开头，我就会觉得很别扭。
没错，就是那种即刻爆发的冲突，我很
清楚这一点，所以也许我不太会遇到这种情况。
但我记得三年前，
有人跟我说过，当我们在
交谈中，对方一旦犯错，就
立刻进入了冲突状态。
无论接下来发生什么，只要
你这么做，就像
关上大门、
拉起吊桥一样（
这种想法正是如此），冲突就会立刻爆发。从那时起，就像一场
证明自己正确的战争，这
对双方都没有好处。要做到这一点，需要
一定的自信，而
不是脆弱的自尊心。要能够
坦然面对这种
冲突，并首先找到我们的
共同点和共识，这确实
是一项非常
强大的技能。所以，
如果你不同意我的观点，我也希望你能理解。
我和我的伴侣之间也存在这种差异，因为我们可能在
某些事情上意见不合，我们可能在某些方面存在
根本性的分歧。
她对世界的看法很
精神化，也很科学，
我的想法也和她类似。
我知道，
当我首先
理解她的感受时，我就能和她沟通。我不需要
同意她的观点，但即使我
理解了她的感受，并某种程度上
认可了她，接下来我说的任何话
似乎都会被她理解，如果我这么说你能理解的话。是的，
我的意思是，
区别在于，
你在上一个例子中所做的，是运用
我们所说的“心智理论”。
心智理论是指我们思考
他人想法或
感受的能力，也就是站在
他人的角度思考。
人们在这方面的能力差异很大，有一些
相对简单的测试
可以测量你这种能力。
所以，如果你这样做，
你回答“错误”的可能性非常非常
低。之所以我们一开始就回答“
错误”，是因为我们反其道而行之，从我们自己的
角度出发。这很
合理，因为我们的大脑在
这里，我们的眼睛在这里，所以我们
从我们自己的角度出发是合情合理的。
从我们的角度来看，
这就像错了，这不对，对吧？
但当然，
传达信息的最佳方式是尝试
从对方的角度看待问题，
然后思考：好吧，
我能从那个角度说什么？而不是
从我的角度。从那个角度来说，这
非常难。我举
个例子，假设我的伴侣因为
某些事情感到沮丧和
压力，而这些事情都
与她的环境有关。
我的第一反应非常
逻辑化、科学化，也带有一些
心理学色彩，比如“这
只是你自己的想法”。我知道这有点像
煤气灯效应，我
之前说的可能不是这个意思，但我的意思是，我
认为
你可以自己思考
解决这个问题，好像我试图
帮助她增强自信，不要让
环境控制她。但这并
没有奏效，她的反应很糟糕。
我的下一个方法是
完全理解她的感受，从她的角度出发，
对她说：“你知道吗，你只会……
反正我在这里待五分钟，
之后就没事了，这招果然奏效。
我说这话的时候，她就像被粘住了一样，
看着我点点头，说：“是啊，你说得对。” 一开始我
试图用逻辑来解释，
但没用。后来我
说“我理解”，然后
从理解的角度提出了一个解决方案，
她非常乐于接受。是
啊，那大概是一个小时前的事了，所以
我还记得。
嗯，我觉得这在
很多活动中都是个问题，比如
政治宣传，还有其他各种类型的宣传活动。
人们试图
用数据、数字和
逻辑来传递信息，这些固然重要。我的意思是，我们
需要所有的科学数据
来了解真相，但一旦知道了
真相，光靠数据不足以
说服人们相信真相。
事实上，真正有效的方法就是
你刚才说的——
情感。故事、轶事、
例子都非常有效。对吧？在
科学领域，最糟糕的做法就是只用
一个轶事。所以我们不能仅仅
基于一个轶事就得出结论。 答案是，
为了更好地传达我们的信息，
一个轶事其实很有帮助，对吧？
嗯，在我看来，我们必须
接受这就是人
脑的运作方式，对吧？所以，
如果我们只是说，我不
喜欢这样，我不喜欢人
脑的运作方式，所以我还是会给他们数据
和数字，那么信息就
无法传达出去，对吧？所以我们真的需要
理解大脑的
运作方式，然后接受它，才能有效地传递
重要的信息。
我写的另一个例子
是，
几年前的2016年总统竞选，
特朗普是共和党候选人之一，卡森博士
是另一位候选人，他们当时正在
辩论，辩论
再次转向了疫苗和自闭症的
问题。有人问他们，
特朗普说
儿童疫苗
和自闭症之间存在联系。卡森博士是一位儿科医生，有人
问他
对此有何看法，卡森博士
说，这不是真的，我们有很多……
我们有很多科学数据，而且
我相信，如果特朗普阅读了这些
科学数据，他肯定会改变看法。
所以，他们转而询问特朗普是否被
说服，当然，他并没有被
说服。但他采取了
截然相反的做法，
他讲了一个故事，一个他手下员工的故事，这个员工
有个小婴儿。
他说，这个婴儿接种了疫苗，
他试图以此来煽动情绪，就像
你说的，那是一个像马用注射器一样大的
注射器，对吧？
几周后，这个婴儿得了
自闭症。
我并不是说我们应该这样做，
我们应该
用轶事和情绪来传播虚假信息，
但我记得当时我正在
看那个节目，我的儿子才几周
大，他就坐在我旁边的沙发上。
我是一名科学家，我了解所有的
数据，你知道，但我仍然
知道他错了，我的反应是，
哦，也许我应该
再三考虑，再决定是否给
我的小儿子接种疫苗。
至少有
几分钟，
甚至更久，我一直有这种感觉。 那种感觉让
我不禁思考：如果我的想法
仅仅因为卡森博士说
有数据、有统计、有科学依据，而
特朗普只是讲了一个故事，就让我
感到非常焦虑，而且他的
影响力更大，那么其他
观众呢？那些
不是
神经科学家、没有科学训练的人呢？
这让我真正意识到这些技巧的
力量。当然，你可以利用这些
技巧传播
虚假信息，造成伤害。
但如果卡森博士也运用一些这些
技巧，他可以一边说有
科学依据，一边
结合一些轶事，或者
用一些
希望、乐观之类的情感，
或许就能
促使很多观众给
孩子接种疫苗，
从而拯救生命。
所以我觉得，如果
你不了解人类行为，或者
因为你不喜欢就不用它，比如
你不喜欢
大脑的运作方式，
你就会错过一些东西。
这就是为什么阴谋论
在社交媒体上如此盛行的原因，因为我只需要
一个轶事、一段
语境模糊的视频、一张照片或一张截图，然后
发布到Facebook上，
无论科学依据如何，无论是
气候变化还是疫苗，
一张来自Telegram
群组的截图，只要声称
80亿人口中某个人遭遇了某种事件，就
比所有科学证据都更具可信度、更合理、更有影响力。
过去几年我亲眼目睹了这一点。这就是
为什么我
觉得这场战争就像一场必败之战，
因为
用事实和数据去对抗
一场情感之战，事实和
数据永远无法取胜。即使在
社交媒体平台之外，
我们现在也会在帖子上加上标签，
说“实际上，Politico说这
不是真的”，好像他很在意似的，这能
触动某些人的情感。但这同时
也反映了你
在你的书《
影响力思维》中大量讨论过的问题，它说明了作为
商人、销售人员或任何
试图……的人，我们是如何…… 仅仅
用事实、数据
、图表来传达信息，远不如讲述
一个引人入胜、感人至深的故事来得更有说服力。
我一直
尽可能地向人们强调，当你试图说服别人时，事实、
数据、图表其实
并不重要。
而这正是你的书想要表达的重点。
当然，这对科学家来说很糟糕，因为
他们整天都在收集数据
、进行分析。所以，这是
一个很有意思的问题：
为什么故事如此有效？
我认为主要有两个原因：一是故事本身就具有感染力；
二是故事能够
激发情感。情感的作用是什么？
它能让你集中注意力，
因为情感会告诉你的大脑这件事很
重要，它能让整个
大脑都注意到这一点，就像大脑里亮起了一盏红色的
灯，
提醒你注意。所以，如果你
说一些充满情感的话，人们
就会更加关注，
记忆也会更深刻。情感能够
增强你
记住事物的可能性。
第二个原因是，如果你仔细
想想…… 人类是如何
学习的呢？在科学出现之前，在
我们拥有这么多获取数据的方法之前，
我们生活在
相对较小的群体中，
通过观察他人来学习，
比如观察朋友或
邻居。我们通过
故事来学习，这就是我们进化成
从小处着手学习的方式。现在，我们拥有了
这些技术和大
数据，可以真正弄清楚很多事情，
但我们的大脑仍然是那些
没有
互联网、没有
现在这么多数学知识的人类的大脑，所以我们仍然在从
故事中学习，这可以说是我们的本能。
我们现在是复杂的
生物，无法克服这种本能，我们可以
查看数据，我们可以学习，但
我们的本能仍然是从单个
故事中学习。我认为第三个原因是，
故事通常很新颖，你以前从未
听过完全相同的故事。这种
新颖性会让你
关注并记住
它，这是判断某件事是否重要的​​另一个信号。
而数据和数字，
你以前可能已经听过，比如有人
说
自闭症和……之间没有关系。 疫苗什么的，我的
意思是，你已经了解了科学，
通常情况下，它听起来并不那么
新鲜。我们的大脑真正关心的是新闻
标题，对吧？就像看
报纸一样，我们不关心那些
一成不变的事情，我们关心的是“这是新的”，这
意味着我们应该关注。
然后，也许它很重要，也许不重要。
但是，
最后一点真的让我感同身受，那就是
故事
本质上是新颖的，你从未…… 我
之前就听说过纽卡斯尔的黛比的故事，
但现在你也知道了，这完全可以
解释为什么
议会里的政客们每周都会说“我和
伯恩利的选民多萝西谈过了”，然后他们会讲述
多萝西难以支付
房费的故事，而不是仅仅陈述事实。
当你听到多萝西无法
取暖的故事时，你会比
听到“24位老人
无法支付房费”的故事时更加震惊。
说到激励，
同样的道理也适用吗？如果我想
激励我的团队，我应该告诉
他们《CEO日记》
这个月下载量达到了2000万次，还是应该给
他们讲
多萝西听了播客后
改变人生的故事？
我认为在这种情况下，两者都
有效。我的意思是，
看到进步真的能
激励我们，而用
数字来衡量进步是一种很容易理解的方式，对吧？
这就是为什么
所有这些类似“追踪你的
步数”之类的方法都有效的原因。
所以，我认为激励，我的意思是……
听到别人的故事总是很美好的，
我的意思是，即使是你自己的故事。你知道，
播客的收听人数多少并不重要，重要的是，当你
遇到某个人，他们告诉你你
如何触动了他们，真正
改变了他们的人生，他们
因为你而做出了决定。他们
听到了你的一些事，你真的会
记住这些，对吧？这会带来
很多快乐和动力。数字也
很棒，对吧？当你看到“
哦，
我的播客有100万人收听”时，那也很棒。
所以我认为两者都有效。如果
你使用数字，
展示进步真的很好，对吧？
改变行为的一个好方法就是向
人们展示进步，而数字只是展示进步的一种
方式，对吧？如果他们能
看到数字不断上升，
那就很有帮助。我的
意思是，我们知道在体育运动中，但这个道理也适用
于任何事情，对吧？如果
你能做到这一点，比如金钱
投资，
看到它上升，对吧？人际关系也是如此。
我想知道如何在
人际关系中做到这一点，这是一个很好的问题。嗯，
我这么说是因为…… 我觉得
有时候我和伴侣也会这样，比如
我们遇到一些
问题的时候。
我们遇到问题时做过的最有效的一件事
就是回顾我们一起克服过的所有问题，
想想我们是怎么走到今天的。
有很多
次我们都觉得这个问题
解决不了，她住在
地球的另一边，我住在
这里，我们都不想搬家。
然后我又遇到了同样的情况，
那是她多年来一直面临的问题。
哦，真的吗？我记得有一次坐在
酒吧里，我的伴侣在谈论
一个问题，一些我们正在
努力解决的事情，或者其他什么。我
记得我对她说，你看，看看
我们从以前到现在走了多远，没有什么能阻挡
我们了。这似乎很有
说服力，因为我想这是一个关于
我们之前克服的所有问题的感人故事。
回到乐观偏见，
据我理解，乐观偏见
是指那种倾向于相信……的偏见。
嗯，未来会很美好，
这种说法准确吗？还是不准确？嗯，有点儿。所以，
乐观
本身……我的意思是，即使我错了……不不，
没错，我给你一个
科学的定义。所以，
乐观就是相信一些
积极的事情会发生。
乐观偏差意味着，
你相信这些
乐观的事情，这些好事会
发生，但证据表明并非
如此。所以这实际上是一个
错误，对吧？乐观偏差。
通常我们把它定义为高估
积极事件
发生的可能性。比如，你高估了……
我研究生毕业后第一份工作能挣多少钱，
或者高估了……我的
婚姻能维持多久，等等。所以，
根据摆在
我们面前的证据，高估了积极事件发生的可能性，低估了
消极事件
发生的可能性。比如，我低估了自己
获得医疗保险、患
癌症、发生车祸、
破产等等的可能性，无论基于什么
证据。
嗯，乐观偏差确实意味着错误。
偏差这个词指的是系统性
错误。
显然，当我们展望
未来时，我们大多数时候都无法预测正确，
因为未来充满不确定性，我们
不知道将会发生什么，所以
我们在预测未来时经常会出错。
但
乐观偏差指的是，
我们犯的错误往往是系统性地
期望未来比实际情况更好。这就是
乐观偏差的本质，对吧？我期望未来
比实际情况更好。
这听起来像是一件坏事，但并非总是如此。
我的意思是，
人们通常认为“偏差”这个词不好，因为它是一种
错误，所以这
意味着它不是一件好事，但事实并非如此。
它实际上可能带来
积极和消极的双重
结果。所以，想想
积极的一面，
如果我期望未来发生好事，
特别是好事，即使我
高估了这些
事情发生的可能性，即使我认为“哦，
你知道，我明年会赚一百万”，
当然，这……
比我想象的要多得多，
但这会激励你，对吧？所以，
拥有这些积极的期望会
激励你更加努力。这有点像，
我觉得我会拿到金牌，但
我更有可能拿到银牌。这就是它的
意义所在。它还能
提升你的幸福感和健康感，
对吧？因为你现在的感受
很大程度上取决于
你对未来生活的预期，而不仅仅是你此刻正在做的事情。
你现在的感受可能
感觉很好，比如，你现在可能觉得在这里聊天很愉快，
但很多时候，它取决于
我今晚、下周、
下个月、一年后要做什么。
我们对未来的期望会
影响我们今天的幸福感，对吧？
所以，如果我对
未来抱有积极的期望，即使这些期望最终
没有实现，它们也会让我
今天更快乐。这就是为什么哈佛大学
做过一项很棒的研究，
他们询问
即将度假的人们，在
度假前、
度假期间和度假后
一周内，他们的幸福感分别是多少。 所以，在假期前一周，
每天都在想着假期，
假期后一周，每天都在想着假期。那么，哪一天最
快乐呢？你觉得是
前一天吗？没错，没错。
假期前一天，他们
还在办公室里对着
电脑工作，但他们心里
已经开始度假了。在他们脑海里，假期很
美好。当他们真正开始
度假时，假期也不错，但没有
前一天想象的那么好。所以，这就是对假期的期待，也
就是乐观偏差。因为
他们认为假期会比实际
更好，但这让
他们提前感受到了快乐。
没错，而且可能也提高了
他们去度假的可能性，
这当然是件好事。
所以，这是否意味着，
在人际关系、
团队合作等等方面，我们应该努力让
人们有所期待？当然应该！
我认为
有两件事是，你需要把
事情记在日历上。比如，把
一个月后的假期记在日历上，就能让你今天感到快乐。
所以，无论你为此做什么，无论你做什么，都能让你感到快乐。
对你的团队来说，一些
我称之为“预期事件”的事情很重要，就是一些
他们可以
期待的、能让他们今天就感到快乐的事情。
嗯，而且我觉得很多
时候，我会通过
告诉团队我认为这个项目
会非常成功来激励他们。我的意思是，即使
我认为它进展顺利，但
我可能也会稍微夸大一点，
因为你知道，这可以增强他们的
积极性，谁知道呢，也许
它会比我预期的还要好。
所以，提高
预期，并让
人们有所期待，是很有好处的。
当然，反过来也一样。
如果你害怕
明天或下周要发生的事情，
比如你要去看牙医，
或者其他任何不好的事情，
这都会
影响你今天的心情。
嗯，对未来的恐惧和
对美好事物的期待都会
影响我们当下的感受。
来自我们一位赞助商的快速提示：我有一个小技巧要分享
给大家，它会让你的
虚拟会议体验提升十倍。
正如你们中的一些人可能已经知道的那样，
Verizon 的 Blue Jeans 提供流畅的
高质量视频会议。但
我之所以选择 Blue Jeans 而不是其他
视频会议工具，是因为它能带来
沉浸式体验。Blue Jeans 的工具能让你感觉与你想要互动的
员工或客户之间联系更加紧密。
现在，
他们推出了迄今为止最重要的
功能增强之一，旨在提升虚拟
活动体验，名为 Blue Jean Studio。
前几天，我使用 Blue Jean Studio 举办了一场
虚拟活动，大约有
700 位观众参加。活动达到了电视级别的
制作质量，而这一切都是由一位
技术经验非常有限的人
用笔记本电脑完成的。所以，如果你即将举办
活动，并且正在考虑以虚拟方式进行，那么
现在就去了解一下 Blue Jean Studio 吧。请告诉我你的
想法，因为我真心认为
它是目前为止
我见过的最好的工具，能够打造真正
沉浸式、简单易用且高质量的
虚拟活动。
英特尔是我们的播客赞助商之一，我
想和大家聊聊
他们专为企业打造的 vPro 平台。
在当今的办公环境中，办公室……
几乎在任何地方，Intel V Pro 都
意味着您可以远程管理、维修和
保护整个
组织（无论规模大小）的设备，
这让我和我的团队可以安心地在任何我们选择的地方工作。对于我的 IT 团队来说，无论是在本地还是通过云端，无论是否在企业防火墙之后，Intel V Pro 的全面管理功能都能满足我们的需求。这对我来说
非常重要，因为
我一直坚信员工的
灵活性和信任，所以拥有这样的功能
非常有帮助。要
了解更多信息，请访问 intel.co.uk/vpro。也请告诉
我您的使用体验。
乐观和
悲观在生活中有多大的传染性？
如果我身边有一群
悲观主义者或一群
乐观主义者，他们会对我产生什么样的影响？
任何情绪都具有
传染性，
悲伤、焦虑、快乐，
所有情绪都具有传染性，恐惧也是如此。
而且这种传染发生得非常快，而且是
无意识的。比如，
你坐在
地铁里，前面的人
看起来很害怕，
你也会立刻感到害怕。
首先，你会不自觉地模仿
面前人的表情。
所以，如果你
看起来很害怕，我也会开始
模仿同样的表情。
没错，那种表情会让
我感到害怕，因为我们的
大脑会从我们的面部表情中学习。
这是一种信号，而且是
双向的，就像一个反馈回路。这其中是有
原因的，
因为如果有人感到害怕，
周围可能存在危险。
你应该看过
大卫·艾登堡的纪录片，里面有个主要片段：猴子们
知道
其他猴子会根据
它们的反应做出反应，所以它们会假装害怕。
当其他猴子都跑开后，它们就
去抢食物，
因为它们已经达到了
第二阶段，意识到彼此都在
互相观察。
我记得看完那部纪录片后，觉得很神奇，
因为只要有
一只猴子
做出反应，所有的猴子都会跟着跑。
你刚才描述的也差不多是这样，对吧？没错。
而且这种方法对好事也有效，比如
如果有人看起来很兴奋。 你
会感觉很兴奋，你
不知道为什么，但如果他们很兴奋，那
可能意味着附近有什么好事发生。
我只是在想你，
这只是模仿，我们会模仿面部
表情，我们会模仿任何面部
表情和肢体表情。是的，
我尽量不……嗯……好吧，那么
为什么思考这一点很
重要呢？
假设你要管理你的
团队，如果你感到压力很大，你会
开始
大喊大叫，提高音量，
他们也会因此感到更加压力。
所以，这确实有点
像猴子，你实际上可以改变
至少X个方面，比如你的外表。就
情绪而言，你需要思考
我正在传达什么情绪，因为
你传达的情绪会
影响你周围的人的
感受。
所以，这其中存在一些
情绪控制，
这也有帮助。
你刚才提到，你
可能会稍微夸大对……的
信念。 对你的团队成员来说，这是个积极的结果，
我想是这样的，我
希望他们没在听。嗯，我
想我们有时都会听进去。我的意思是，我
通常相信这一点，因为我觉得我
自己也有点乐观偏见。嗯，
这部分原因在于《
乐观偏见》第三章，
你在那一章里谈到了乐观的自我实现性。
有一些非常
惊人的
统计研究和
实验证明了
乐观确实是一种
自我实现的现象。
这让我想到了“显
化”这个概念。
人们总是谈论显化，在
我看来，它一直是一种
伪科学，
你只要想一件事，它就会发生。你对
显化有什么看法？它是真的吗？是的，这
不是魔法，不是我在
脑子里想了什么，然后它就会
改变世界。
如果你相信某件事，它
发生的可能性就会更高，
因为你会改变你的行动，对吧？
你认为，我认为，你知道，我的
创业公司一定会成功，然后……
然后，你的行为就会发生改变。你
更有可能走出去告诉
其他人，对吧？所以，如果你认为某件事会
成功，你更有可能将
这个信息传递给投资者
等等。他们能看到你的
自信，就更有可能
投资你，对吧？你会投入更多的时间，
投入更多的精力，这就是
为什么它会对结果产生影响。这
并不是什么魔法，
只是我们
内心的信念会改变我们的行为方式，而
我们在世界上的行为方式又会改变
世界。
所以，这就是“
自我实现的预言”与
刻板印象概念之间的联系。
我在
你的著作中读到过一个非常令人震惊的例子：如果一个女人在
数学考试前被提醒自己的性别，那么
她的考试成绩
就会下降。
那么，我们的期望从何而来呢？在
某种程度上，它们也
来自我们周围的环境。
我们不仅可以拥有自信，
即使我们周围的人不相信我们。 但来自
他人的期望，无论
是朋友、家人还是社会，都会
影响你自身。
所以，这就变成了一种
自我实现的预言。如果你被
告知女性不擅长数学、
不擅长科学、不能当CEO等等，
即使只是暂时的，也会改变你的想法
和信念。而
这反过来又会改变
你的结果。
我认为，我们并不确切知道为什么
提醒女性“
女性不擅长数学”的刻板印象会
改变考试成绩，但原因可能是，
这会加剧焦虑，让
你产生自我怀疑。如果你
去参加考试，却感到自我怀疑，
那肯定没有帮助。
而且，有很多
经典的研究，比如在
学期初，老师会随机告诉班上哪些
学生是数学天才。 老师们
说，这些孩子是“有天赋的孩子”，到了
年底，
这些孩子的表现确实更好了。因为老师们
相信他们有天赋，所以会用对待有天赋的
方式对待他们，
比如投入更多的时间，
降低对他们的期望，让
孩子们开始相信
自己有天赋，从而增强他们的
自信心，他们的表现也因此更好。当然，反过来也一样。
如果老师告诉孩子们“这是个
淘气的孩子”，“这是个
笨孩子”，那么
孩子们的行为
和想法都会发生改变。这就是刻板印象发挥作用的地方，
因为
有时候它针对的不是特定的
个体，而是整个群体。
例如，有一项
研究
发现，在智商测试前强调
种族因素的情况下，非裔美国人的智商测试成绩明显低于白人。即使
测试前
没有
提及种族，他们的成绩也与白人一样好。
仅仅在智商测试前提到“我是黑人”
就会降低我的测试
成绩，而如果
不提及种族因素，我的成绩就不会下降。 之所以提到这一点，是因为
这里提到的关联会让你想起
种族问题，而你正在参加考试，
然后你知道，在你的社会中可能存在
某种刻板印象，这又会
导致自我怀疑和焦虑等等。
我觉得我喜欢的一点是，在
我谈到这项研究之后，我还
谈到了另一项研究，该研究表明，
奥巴马当选后，非裔美国人的成绩有所提高。
嗯，因为这又与
自信有关。令人惊讶的是，
这些看似微不足道的小事——我的意思是，
奥巴马当选这件事本身并不
微不足道——但它确实会
影响你的
自信心。你知道，这种
对自信心的微小影响会改变
你的成绩。
嗯，这很了不起。而且，
我读到的另一项研究也表明，它还会
影响你的
薪水。研究指出，
乐观程度哪怕只提高一点点，
长期来看每年也能增加33000美元的薪水。
好的，所以这
表明两者之间存在相关性。
我觉得，嗯，所以我们仍然
无法确定，是不是
因为我拥有某些特定特质，所以我更
容易乐观，因此也
更有可能因为这些特质而
获得更高的薪水。
你知道，你可以想象，我之所以
乐观，是因为我的
生活条件优越，
而且我在学校表现也很好，所以我更
乐观，出于同样的原因，我也
更有可能获得更高的
分数。
但是，
嗯，在某些情况下，我们不知道
这究竟是因果关系
还是相关性。
一个有趣的
发现是，乐观的人更有可能
成为企业家。
我的意思是，这一点很明显。
嗯，我们仍然不知道，是因为
我乐观才更有可能
成为企业家，还是成为
企业家这件事本身让
我更乐观。但他们发现，
在你成为企业家之后，你会
变得更加乐观。
这表明，
乐观的人确实更
愿意抓住机会，更愿意
承担风险，因此更有可能
成为企业家。而这种经历会进一步
增强你的乐观情绪，这很有意思，而且这种关系似乎是双向的。
那么，
我们该如何教别人变得更
乐观呢？因为如果追求
创业本身就能自我
强化你的乐观，让
你变得越来越乐观，人们可能会
认为这是因为你在创业的过程中不断
获得关于自身、
世界以及自身能力的证据，这反过来又会
激励你。相反，我认识的有些人可能
在舒适区待得太久，不断错失机会，
在自我认知、
技能等方面不断受到负面反馈，因此变得
越来越悲观。这种说法大体上是
正确的吗？我认为可能是的。我认为你
会不断获得自己能够做到
事情的证据，即使你感觉……
你仍然获得了
尝试新事物的证据，对吧？
不会死，不会死，对吧？
还能学到点东西，对吧？
嗯，是的，我觉得你说得完全对。
所以，如果你能让人们拥有
这类经历，让
他们变得更加
自信，从而增强他们的
乐观情绪。那么，
我们刚才讨论了乐观主义的
所有积极好处，
如果我的
朋友、伴侣、
丈夫或其他什么人是悲观主义者，
我该如何让他们也变得乐观呢？我们刚才也稍微谈到了这一点，
但我该如何让他们
变得更加乐观呢？因为我希望
身边都是乐观主义者，我希望我的
公司里都是像
务实乐观主义者那样的人，他们相信
未来会更好，相信我们会
成就一番伟业，就像
你刚才描述的那样，出于各种自我实现的愿望。我该怎么做呢？
首先，我想提一下，
我们乐观程度的30%是由
基因决定的，
双胞胎研究已经证实了这一点，但这仍然
剩下三分之二，对吧？
嗯，我 我认为关于这方面最好的研究
可能来自马丁·塞利格曼。
他做了一些实验，让一些比较
悲观甚至有些抑郁的人参与，然后
改变他们所谓的“
解读
风格”。
乐观主义者通常会这样解读：
如果某件事进展顺利，比如
你高价卖掉了创业公司，或者
你的项目取得了
成功，他们通常会认为这是
他们
自身特质促成的，而且这种特质是他们与生俱来的。
比如说，我的项目进展顺利是
因为我工作努力，而且
可能我聪明等等。
他们会想，如果我拥有这些
技能，那就意味着
生活中很多其他事情也会进展顺利。
比如，如果我工作努力，或者我
善于与人相处，那就
意味着我也会成为一个好父亲。但是，
当遇到负面事情时，他们往往会
反其道而行之，认为这只是偶然因素。比如，
他们会想，如果一件
坏事发生了，那是不是
因为我没有付出太多努力？ 这
并非因为我不努力，而是因为
我
分心了，或者你
知道，其他人恰好提出了
更好的方案，所以才没付出足够的努力。这是
偶然因素，这意味着他们
不会把这作为我
未来表现的证据。所以，对
负面结果和正面结果的解读截然不同。
悲观主义者则
恰恰相反，当坏事发生时，他们会
说这件坏事是因为
我自身有某种特质，比如说
我不
擅长与人相处，这会影响
我余生的所有
项目。而当好事
发生时，他们却认为这是偶然因素，比如
我得到了这份工作，但实际上是
因为他们没有其他合适的
候选人。马丁·塞格森
所做的，就是教人们这种
解读方式：
每当好事发生时，
你应该这样
想：是什么让你身上的某种特质促成了这件
好事的
发生？这种积极的
特质、技能或其他任何
你做过的事情，会如何影响你？
你生活的其他方面，以及其他一些
未来的结果，反之亦然，比如
发生了一些负面的事情。我
并不是说不要承担责任，
但其中是否
存在一些情境因素呢？也许是你做了什么，但
并不一定是永久性的。你
碰巧处于非常糟糕的状态，
因为我不知道，比如你的
父母生病了等等。所以他
教人们如何
解读这些事情，找到
积极和消极的原因，这似乎在某种程度上是
有效的。
现在很难，我的
意思是，你知道，把一个
悲观主义者变成乐观主义者并不容易，
但这确实对他们的
幸福感，甚至他们的身体
健康产生了一定的影响。结果是，那种消极的
解释方式——“好吧，这件
坏事发生了，是因为我，
因为我不够好”
等等——是通往抑郁的道路吗？是的，
抑郁和悲观之间有着非常紧密的联系，
悲观是抑郁症的症状，
它是一种实际的症状。
所以我们看到的是，人们……
重度抑郁症患者普遍存在悲观
倾向，他们预期未来会比实际情况更糟，
甚至比
摆在眼前的证据还要糟糕。而
轻度抑郁症患者则完全没有这种
倾向。但这并不意味着他们的判断就一定
准确，他们也可能犯错。无论哪种情况，他们有时
预期
情况会好转，有时
预期情况会恶化，但总体而言，
他们没有偏见。说到
幸福，
我们在录制之前讨论过，
斯科特·加洛韦（Scott Galloway）在这个播客里说过，
幸福感
在我们的一生中呈现出U形曲线。
年轻的时候，我们的幸福感很高，到了
40岁左右，幸福感会下降。我
读到的一些资料显示，
40岁左右是幸福感的最低点。这听起来有点令人
沮丧，甚至有点悲观，但这确实是我们幸福感的最低点。
之后，
随着我们进入人生的最后阶段，幸福感又会逐渐回升。这种说法
准确吗？因为斯科特并没有提供
任何研究数据。我仔细思考了一下，嗯，
不太准确。 没错，
这是基于大量研究得出的结论，这些
研究涉及成千上万的
人，
在一个国家可能多达7万人甚至更多。而且，这种现象
在许多国家都得到了证实，
不仅仅是西方世界，
几乎所有国家都如此。
正如你所说，儿童时期是最
快乐、最
乐观的，之后这种快乐和乐观会逐渐下降，并在
中年时期跌至谷底。
事实上，到了中年，人们
不再具有乐观倾向，
乐观程度在儿童时期最高，
之后会下降，到了
中年，平均而言，乐观倾向几乎消失殆尽。
之后，乐观程度开始回升，人们会变得
更加快乐和乐观，直到
生命的最后几年。这与
我们印象中脾气
暴躁的老人形象截然相反，这种乐观状态会一直持续到生命的最后几年。不同
国家之间的差异
在于，乐观程度的
最低点在不同
国家略有不同。
我认为在美国，这个最低点大约在40岁左右。
我觉得在英国，这个数字也相对较低，
但有些国家就高得多，
比如意大利可能在50%左右，
希腊也差不多在50%到60%之间。还有
一些国家，比如
俄罗斯、
罗马尼亚，我忘了还有哪个国家，
你根本看不出来，他们
实际上越来越不
快乐。
在这些国家，我们不知道为什么会这样。就我个人
而言，我现在30岁了，感觉自己正跌入人生的谷底。哦，你还有时间，你还有
时间，我即将迎来转机，所以我很期待，我正在
努力，嗯，还没完全成功，但
我正在努力向上。这和
你书中的第五章有关，你在那一章里提到，
人类不擅长
预测什么会让自己
快乐，其中一个令人惊讶的观点是，
你说孩子
不会对我们的幸福产生积极的影响。
我一直以为
孩子会让我们…… 欣喜若狂？嗯，
这很难说，但根据
我从别人那里听到的，我一直觉得
孩子是件值得期待的事。
但你
在书中似乎持相反的观点。
嗯，首先我想说，
这只是一项研究和一些数据。
嗯，
我不是随便说说，我自己的
经历恰恰相反。
嗯，请记住，她的孩子就在楼上，
他正在看这个。Leo，不，但是，
这绝对是真的，因为这很有趣。
正是因为这项研究，我
写的第一本书《
乐观偏见》里也提到了这一点，这本书是我在有孩子之前写的。
实际上，我是说，我
相信它。我的意思是，那只是
数据，你能怎么办呢？
这让我有点担心。
说实话，关于生孩子，我有点担心，因为研究说，孩子并不
意味着快乐，有了
孩子反而会不快乐。
我
没看到，哦，抱歉，你
刚才说的对吗？ 孩子不会让
你快乐，是吗？但我以前不知道
还有这种说法。我以为孩子不会让你
更快乐，我不知道他们反而会让你更不快乐。
哦，原来是这样。嗯，我的
意思是，数据显示，虽然数据各有
不同，但有些数据点确实存在差异。
例如，有一项数据是由
诺贝尔奖得主丹尼尔·康曼完成的。
他让一大群
法国女性在一天中描述自己的快乐程度，比如
每隔
几个小时，或者在一天结束时。
她们会说自己在做什么，以及自己的
快乐程度。研究发现，
最不快乐的人是通勤族，
其次是和
孩子在一起。
但我必须告诉你，就我个人而言，这只是个例，
我的孩子
真的让我非常快乐，我喜欢和
他们在一起。这真的和
所有研究结果都相反。所以，我真的感到很
惊讶。你知道，在他们
出生之前，我还在想，如果
我不喜欢他们呢？ 我们会把他们送去
寄宿学校，我妈说我
觉得你不想把他们送去
寄宿学校，你可能……我说，那
我们走着瞧吧。
然后……不，我绝对喜欢和他们
在一起。但这只是个开始，
所以我不知道。当然，你自己的
经历，即使作为一名
科学家，也会影响你
解读数据的方式。嗯，我的意思是，
养育孩子肯定很
困难，你知道，这
取决于你的生活环境、
孩子的性格
等等。所以，我肯定养育孩子可能会很
困难，但这是
因为，正如你在
谈话开始时所说，
幸福和意义是有区别的。养育孩子可能很困难，
但它很有意义。我
需要……工作很困难，
工作有很多种。如果我从事
一份自主性不高，但
结果我主观上不
感兴趣的工作，那它就只是一份困难的
工作。但如果我养育孩子，
它很困难，但它
意义非凡。所以，尽管我可能…… 告诉
调查员，
当我的孩子哭闹、跑来跑去、
砸东西、玩
魔方玩到停不下来时，我会感到不开心。
事后回想起来，我会觉得，哦，
太棒了，
当然，意义很重要，
你应该做事，你应该根据意义做出
选择。
显然，每个人的情况都不一样。就我而言，
他们真的
让我快乐，我可以
和他们一起跳舞，在家里，那种
真正的快乐。
但是，你知道，这当然是
因人而异的，当然不是一直如此。那么
婚姻呢？这是
另一个让我相当惊讶的因素，
它竟然没有被纳入考虑。
好吧，这有点……我已经有
一段时间没研究这个问题了，但我
认为它很微妙，那就是真正
让你快乐的是
恋爱关系。我相信这一点确实如此，
结婚与否
并不重要，重要的是
恋爱关系本身就能带来
快乐。另一个有趣的
发现是……速度有多
快？ 人们会从离婚的阴影中走出来，对吧？这需要时间。
我不知道这个过程是
快还是慢，但大概在
离婚前几年，
幸福感就开始下降，因为
当然会有各种问题等等。
实际上，幸福感会在离婚前后跌至谷底。
然后，幸福感会开始回升，你会开始
适应，对吧？事实上，大约两年
后，幸福感就会恢复到之前的水平。
我不知道，也许
两年时间很长，但人们确实会重新
振作起来。
所以，当你想到这些
变化，比如离婚带来的负面影响时，
我认为人们并没有充分考虑到
我们快速适应
变化的能力。我认为新冠疫情就是一个
很好的例子。我的意思是，在
疫情爆发之前，如果我
告诉你你必须待在
家里，不能见任何人，你可能会觉得
这简直是灾难，怎么可能
做到？但
人们适应得很快。是的，压力确实存在。
我们做过一些研究，实际上，在
疫情爆发几周后就开始了相关研究。
我们确实发现，压力和
焦虑感确实加剧了。
但实际情况并没有我们想象的那么糟糕。
其次，
反弹速度非常
惊人，短短
几个月内，许多人的幸福感就恢复到了之前的
水平。所以适应能力
真的很快，人们总能找到
克服困难的方法。话虽如此，这只是
一个概览，因为确实有
一部分人的情况
不太好。如果你从
积极的角度来看，你会发现，
例如那些有心理健康
问题的人——我是说那些原本就有心理健康问题的人——他们
很难适应这种新
情况。
有些人，比如女性，情况实际上
更糟一些，因为她们可能承担了
更多的育儿工作。
年轻人的情况也更糟，
老年人的情况可能更糟，也许是因为这种
U型
曲线的原因。但总的来说，人们的适应速度
比他们自己预想的要快。我认为
这又回到了我们之前的问题：为什么
人们不愿意冒险？
为什么人们不愿意改变？我
认为其中一个原因是，
他们害怕自己无法适应
变化。
他们低估了
人类适应
环境和自身处境变化的速度和能力。
这基本上就是我们这个物种存在的意义。 之所以
我们
今天能聚在这里，我认为是因为我们能够
适应不同的环境
变化。
当我们试图让人们
在生活中采取行动，或者
在团队中采取行动时，您
在《影响力思维》一书中
谈到了
恐惧以及如何通过恐吓来达到目的。我一直在
思考，当您
谈到疫情以及各国
政府的言论，以及他们如何
试图通过恐惧来让我们遵守
防疫规定时，
作为领导者，我们是否应该试图通过恐吓来促使人们采取行动？是的，我非常
喜欢这个观点，因为它基于
神经科学的基本原理。虽然这个发现
有点跳跃性，但它
揭示了一些非常有趣的道理，
以及如何让人们做某事或
不做某事。
基本上，我们发现，如果你
想促使人们采取行动，
强调奖励会更有帮助，比如，如果你
做了这件事，如果你投入了时间，你就会
得到晋升。
除非你强调恐惧，比如，如果你
不做这件事，你就不会得到…… 比如，如果
你想让人们行动起来，
强调奖励、强调
美好的时光和好的结果会更好；如果
你想让人们不行动，比如说，你
想让他们不要泄露某个秘密，那么
强调惩罚会
更好。为什么呢？
我觉得这很有意思，因为我们
进化在一个这样的世界里：想要得到
好东西，无论是升职
还是爱情，我们都必须有所行动。比如，
我渴了，我需要动动手，喝
一小口
茶。想象一下，
这不一定是我们生活的世界，
但也不一定是它原本的样子。也许在过去，为了
喝到茶，我什么都不用
做，就像这样，我得像这样走，就像
物理定律不同一样。
但我们
生活的世界是，想要得到好东西，你必须有所
行动。所以我们的大脑
在这种环境下进化，
每当我们预期会有好事发生时，
大脑深处，也就是
中脑，就会激活一种行动反应，这种反应会一直传递到
额叶皮层，使行动更有
可能发生。
反过来说，在现实
世界中，为了避免不好的事情，
我们通常（虽然并非总是如此）只需要
什么都不做。无论是
深水区、不可信赖的人，还是毒药，我
通常只需要不吃东西，不跳进
游泳池，对吧？我只需要待在
原地。我们的大脑在这种
环境下进化，为了避免不好的
事情，我需要不采取行动。因此，当
预感到不好的事情即将发生时，
大脑深处就会激活一种“停止反应”，这种反应一直延伸到前额皮层
，抑制行动。
当然，我们是复杂的生物，
我们可以克服这种抑制，但我们的第一
反应是僵住，而不是
逃跑或行动。首先我们会僵住，
然后我们或许才能有所行动。
我们在一些非常基础的研究中也看到了这一点：
我们告诉人们按下一个
按钮来获得金钱，或者按下一个按钮来
避免损失金钱。他们会
更快地按下按钮来获得金钱，而不是
避免损失金钱，因为行动与
奖励相关。这很有意思。所以，对
他们来说，要避免损失金钱是很难的。我的意思是，他们
当然会这么做，但
如果目标是避免失去某些东西，就会存在一定的抑制作用。
碰巧没输，对吧？我们有点……我的
意思是，很多……一方面，
有理论认为恐惧会
激励我，我不想输。这就是
为什么我不太相信这是
普遍真理。我认为通常我们
做事是为了得到某些东西，而不是为了避免
失去某些东西。你书中也举了一个例子，
想想飞机
坠毁，当人们最害怕的时候，他们
会僵住不动。
嗯，恐惧似乎并不一定
是
人类行动和动机的主要驱动力。
是的，这
对于那些试图让
员工承担更大风险、
进行创新和抓住机遇的组织来说非常重要，那
就是尽可能地消除
恐惧，对吧？还要能够
生动地
想象这个目标，这个更美好的
未来。
嗯，这并不是因为我们
脑海中的想法会改变
世界，而是它会改变你的行为。
你书中的第六章是…… 压力会影响
人们在受到威胁时的反应，你
经常谈到压力以及压力
在组织和公司中扮演的角色。
我一直在思考
压力的概念，因为我
记得读过很多文章，说一些
主观上最有成就感的工作其实
压力也很大，比如
最高级别的军事指挥官，因为这些职位
意义重大。
但是，压力究竟
对人们的
行为和行动，以及与员工、
团队和
人际关系相关的行为，起着怎样的作用呢？我先从
你刚才
提到的例子说起。你说很多
最有成就感的工作
压力都很大，
但我认为从事这些工作的人
比其他人更能承受压力，对吧？所以，
你感受到的压力大小是一个主观
感受，它不仅取决于
发生了什么，也取决于你自身。所以，
你可能从事着一份在
别人看来压力很大的
工作，
而你可能只是感到有点
压力。我们都知道，
很多人都明白这一点，最佳状态是……
压力与表现之间存在一个最佳的倒U型曲线。完全没有压力
实际上对你的表现并不好，
而压力过大也不
好。你需要保持
一定的压力水平，这种压力能
推动你前进。但需要注意的是，这种
压力水平只是
主观感受，并非
客观存在的压力。
我这里要讨论的是，当
你
感到压力时会发生什么。我说的压力是
指你感到压力，比如
皮质醇水平升高。你知道，
人们往往倾向于关注
负面信息。
所以，如果我们问人们一个
有趣的问题：你认为
你出售
公司的可能性有多大？你回答一个数字，
我再告诉你一个数字，然后我说，
根据我的所有数据，
你更有可能出售公司。
你会听我的，你会改变你的
想法。但如果我告诉你，
根据我的数据，你
出售公司的可能性比你
认为的要小，你可能不会改变太多。你会
听我的，你会学到一些东西。 但是，
当我告诉你好消息时，你会学到更多。
我们
之前稍微讨论过，好消息
比坏消息更有效，尤其是在压力之下。
所以，如果你因为任何
原因感到压力，不一定是
工作上的原因，
比如你和
伴侣的谈话，这会影响你如何
看待我提供的信息。你会
更关注我提供的负面信息，令人惊讶的是，你现在会比平时更关注这些负面信息。这很
有意思。
如果你看看
世界上发生的事件，无论是
恐怖袭击、疫情
还是自然灾害，人们都会收到大量
这类信息。即使恐怖袭击
并非发生在我们这里，但如果恐怖
袭击发生在地球的另一端，我们也会
从媒体上获取各种信息，这让
我们感到压力。压力会导致我们
更关注负面信息，而负面信息在
当时确实很多。
这实际上会导致人们
过度悲观。很多
时候我们都过于乐观，但
实际上，当真正令人倍感压力的事情
发生时，我们可能会过度悲观。
你可以看到…… 在
金融市场，
当市场开始下跌时，
即使跌幅不大，也会造成
压力，人们会变得过度
悲观，开始恐慌
抛售股票。但实际上，他们
应该继续持有。我们之所以会看到这种
过度悲观的反应，是
因为人们开始关注
负面信息，而忽略了
正面信息中的证据。
这很有趣，因为
你举的例子是关于
出售一家公司。我有
一个非常要好的朋友，在
疫情爆发前，他给自己的公司定了一个估值，
我猜是1亿美元，而且
他坚决
不肯接受低于这个价格的任何报价。
疫情爆发后，在当前
经济衰退的背景下，
他却急于
出售公司，哪怕只卖20分钟。
奇怪的是，他的态度发生了如此巨大的
变化。他
之前是坚决不肯让步的人，公司本身并没有改变，只是…… 他
悲观的前景让他
突然想
以极低的价格抛售公司，而且
似乎
急于求成。我想这
进一步印证了你的观点，即我们在面临
威胁
和压力时更容易受人影响，也更容易悲观。因为现在不太可能有
买家了。
有趣的是，
他转变如此之快，似乎比疫情爆发前还要快，甚至比
疫情爆发后还要快。
因为疫情期间市场形势一片
大好，大约一年前，也就是大约
12个月前，
他竟然愿意将公司估值降低
80%，即使公司当时的
业绩非常好。
我
在构建公司和
公司文化时经常思考的一点是，
压力对创新和风险
承担的影响。
这很有意思，因为
我管理的团队，包括
Social Chain，甚至包括我现在
所在的团队和其他团队，都属于
高压团队，因为我们
通常处于
市场前沿。 通常来说，
我们大力推动增长，增长速度
往往非常快，但这会带来巨大的
压力。但与此同时，
我们身处其中，为了保持这种状态，我们需要承担
高
风险。那么，我该如何平衡这种既充满
压力又
需要人们不断
冒险创新，并且让他们感到安全的环境呢？
你会给我什么建议？
因为我们说过，压力
实际上是你内心的反应，
而这种反应会因
相同的外部环境而异。所以，
你真正想要的是减轻人们的
压力，
而不是完全不给
他们施加压力，对吧？我的意思是，这才是更好的做法。
你可以做
两件事：你可以减少他们的压力，也就是减少他们的工作量；或者，你可以说，工作量
保持不变，但我们能否
降低他们
对压力的感知？
我认为我的答案会
非常简单，因为
研究表明，一些简单的事情，比如
运动，
实际上
对减轻压力非常有效。
不要去做冥想之类的事情，
但是，
嗯，有研究表明，这些
也能减轻压力，所以
我认为这些真的很
重要，比如去户外散步，亲近
自然，进行社交互动等等。
所有这些都能减轻
压力，我真的相信，即使只是
早上锻炼一个小时之类的，也会带来
巨大的
改变，它能减轻压力，让你
更专注。
如果你想做一些
更心理上的事情，你可以
思考如何克服困难。
好的，这就是所有的
工作量，这些都是
可能遇到的问题和障碍。
好的，
让我们思考一下如何
真正克服它们，而不是仅仅把它们摆出来。仔细想想，
为了达到我们的目标，我们要做什么。还有一点，
我们刚才也谈到了
进度
监控，这总是很有帮助的，
不仅仅是
说事情取得了进展，如果你
能真正
看到它，那就更好了。 确实有办法把
它展示在板子上之类的，
因为，
嗯，增强人们的自信心和
乐观情绪也能减轻压力。
这两本书都很棒，它们正合我意。
听过这个播客的人都知道，
所有这些关于
影响、大脑、
心理学、乐观、悲观等等的话题，都是
我非常
喜欢的。所以，任何喜欢这个播客的人都
应该立刻去看看
这两本书，因为它们是
这个主题的奠基之作。那么，
你
接下来在想什么呢？你知道，
你可以写任何东西。我觉得，
因为你对人性有着非常广阔的
理解，
你可以写很多东西，比如
销售等等。你接下来在想什么呢？
嗯，我目前正在写的那本书，
大概会在2024年出版。这本书是
关于为什么我们实际上
没有注意到周围的很多事物，
很多美好的事物，
以及很多…… 我们周围的坏事，
实际上，其原因在于
我们大脑运作的基本生理机制——我们
大脑中的每一个神经元都是如此。
当某些事物保持不变时，
我们就会停止注意到它，停止感受到
它，停止对它做出反应。
比如，你跳进游泳池，一开始感觉很冷，但
几秒钟后就感觉不到那么冷了。又
比如，冰箱的噪音，
你刚
走进房间时会觉得很烦，
但几分钟后，也许半小时，
也许十分钟后，你就不再注意到
它了。就像
人们还
记得以前去酒吧，里面
烟雾缭绕，你
进去的时候会觉得“哦”，然后就再也
感觉不到了。原因就在于，
这就是我们神经元的运作方式，这就是
大脑的运作方式。神经元会对
新鲜事物做出反应，
一段时间后，它们会
适应，
停止做出反应。所以，好吧，就这样吧。
声音、烟雾等等都会受到影响，但这种情况会发生
在所有事物上。它也存在
我们所说的“情绪适应”。比如，你遇到
伴侣，你会感到无比兴奋和
感激，你会真切地
感受到爱。但随着
时间的推移，这种感觉会逐渐消退。如果他们一直陪伴在
你身边，你就会忽略周围的
美好。比如，
你
找到了一份梦寐以求的新工作，
你非常开心。但很快
你就会想，哦，接下来该做什么呢？这
并非坏事。
我们这样做是因为我们
想要不断进步，但这也会让
我们变得不那么感恩和快乐。
另一方面，
人们往往忽略了这一点，而我
认为我们这本书的大部分内容都围绕着这个
主题：我们不再注意到
周围的糟糕事物。比如，就像
我们之前提到的，如果
你刚
开始使用推特，比如2010年左右，
你就会在上面看到一些
糟糕的内容，比如人们的评论。
比如，给别人起外号，
网上充斥着各种骚扰，
你会注意到，然后慢慢习惯，最后就习以为常了。
无论是
我们周围的错误信息，还是
不诚实的行为，
甚至是
气候变化——我们之所以没有真正注意到它，
是因为它发生得
太慢了，我们的大脑
对持续或非常缓慢的事物反应迟钝。
或者风险，实际上我们有一整
章都在讲风险，也就是风险适应。
你是如何习惯承担
风险，不再注意到风险，甚至
低估风险的，
因为你已经习惯了。
我之前一直在想，
你之前说过，在
台上做演讲时，以一种
新颖的方式开场可以
绕过大脑的过滤机制，这很有
用。人们习惯于
上台后说：“嗨，我是来自
innovativesales.com的Tom，我要
告诉你们……”然后…… 大脑会想：
好吧，我们知道该怎么处理
这个过滤器了。在市场
营销中，我们
团队经常用“
壁纸”这个词，因为壁纸这种东西，你根本不会注意到。
所以，每当一条
信息听起来像壁纸一样，我们就知道它
无效了。比如，人们做
播客的时候，会说“
我现在可以订阅了”，这句话你已经
听过一万遍了，所以对
谁都没用。我请求你点赞和
订阅，但你已经听过无数遍了。
但如果我换个说法，比如我说“我
妈妈有话要跟你说”，然后我
妈妈用她那浑厚悦耳的
非洲嗓音出现，说“这是我儿子的
YouTube频道，请问你知道吗？”，那么
它就立刻绕过了“
壁纸”过滤器，你会想：这是什么鬼？
但是它真的有效！然后，
你刚才
提到的第二点是，我们
很容易对生活中的事物失去感恩之心，因为我们变得有点
麻木了。以
人际关系为例，
那么，一个人该如何避免
对伴侣感到厌倦呢？
其实我
有答案，但是，嗯，我很喜欢你举的
例子，我可能会用其中的一些。
我觉得你
说的很有道理，我一会儿再谈谈这种
关系。没错，
你想要做的就是给人们带来惊喜，对吧？就像
你说的，我们
需要让大脑感到惊喜。我
没想到你会这么说，因为
大脑一直在努力
避免被意外情况惊扰。
大脑试图构建
一个外部世界的内部模型，
这样我才能预测即将发生的事情，从而及时
做出反应。对吧？我想
知道会不会下雨，我
不想在下雨的时候措手不及，
因为我想提前带伞。
所以关键在于，我的
脑海中有一个关于世界的最佳模型，
这样我才能预测已经发生的事情，从而
提前做出反应。这就是
为什么我们对
意料之外的事情没有反应，因为
大脑中的模型已经告诉我们
即将发生什么。当你给
人们带来惊喜时，神经元就会活跃起来，
然后…… 好了，
我们来聊聊感情关系。
嗯，似乎当你问别人——
我可能念错她的名字——一位
知名的
情感专家，她说
她做过研究，问
人们什么时候最被伴侣吸引时，
他们会说两种情况：一是以
一种意想不到的方式见到他们，比如他们
不习惯的样子，可能
他们在和陌生人说话，或者在
台上表演；
二是当我离开一段时间
回来的时候。这真的很有
共鸣，对吧？我也有这种
感觉，就像我离开
一段时间后，坐在
飞机上准备
回家的时候，我会想：哦，我迫不及待地想
见到大家。
所以，这告诉我们，我们需要
一点距离。我想这就是它的意思，
对吧？实际上，
你可能想要……
比如周末出去玩一天左右，
这会带来一种我们称之为“闪耀”的感觉，虽然
有点俗气，但我们称之为“
闪耀”。
我们其实是从茱莉亚·罗伯茨那里得到的这个词。
我的合著者碰巧读到
茱莉亚·罗伯茨的一个采访，
她在采访中谈到
她的生活——当然，她是茱莉亚·罗伯茨，
富有且享有特权
等等——但她谈论的是她的
日常生活。你知道，她有
几个孩子和丈夫，她
早上起床，吃
早餐，送孩子去上学，然后他们一起
骑自行车，吃午饭，之后接
孩子放学。她说，如果我
每天都这样过，年复一年，
我可能会觉得
很无聊，没什么意思。
但每隔几个月，她就会出去
拍戏什么的，
回来之后，一切都会重新
焕发光彩，对吧？因为
感觉就像重新开始了一样。所以你
想让事物感觉像是……
新的方法之一就是把
自己带到另一个地方。你可能会
说，也许我没钱
周末出去玩。其实也有
一些解决办法。
这很有意思，因为新冠疫情期间
我被隔离了，所以
我不得不待在地下室，在那里待了
五天或一周。
首先，其实也没那么糟糕，
就像一次小小的露营体验。
其次，几天
过去后，我觉得我的家庭生活简直
太棒了。所以我就离开了地下室。后来，
耶鲁大学的教授劳里·桑托斯推荐了一个小练习。她说，如果你
闭上眼睛，
想象一下没有
伴侣、没有漂亮的
房子、没有好
工作的生活，你会是什么样子。如果你
真的这样想象和思考，
恐惧就会涌上心头。
当你
摆脱这种恐惧后，你会觉得，哦，我很感激这一切。
我知道你可能真的需要这样做。
一年超过两分钟，但
我感觉这话太对了，
你知道，就像你做了一个噩梦，
醒来后梦见
失去了
伴侣之类的，然后你
无比感激。是的，我经常梦到自己被
冤枉入狱，醒来后心想：天哪，我
自由了！不，但是
你刚才描述的，我和我的
朋友们一直在讨论，我们称之为“
欲望管理”，也
就是积极地
管理欲望。因为我们朋友圈里就有一个
很好的例子：
一个朋友
和他的伴侣在交往第二天就同居了，
而且他们不是直接住在一起，而是
第二天就住进了酒店房间。当时
他们正在秘密交往，或者叫什么来着？
她
住在地球的另一端，所以
为了能在一起，她必须
飞过去和
他住在一起。基本上，
他们第二天就住进了酒店房间，
欲望很快就下降了。但是，
还有生活方式的冲突。
所以，比如，天哪，你竟然没盖马桶
盖，把浴室弄湿了，
诸如此类的小事也会
对欲望产生巨大影响。
然后你们在酒店
房间里待了三个月，对这
个人几乎一无所知，在恋爱初期，欲望应该是
有点令人兴奋的，但
有趣的是，这种关系会如此迅速地扼杀欲望。
然后，
我另一个朋友就
和伴侣直接同居了，他们一起工作，住得很近，
我看到了
同样的情况。所以我和朋友们提出了一个
词，叫做“欲望管理”，
意思是说，在恋爱关系中，我们有责任主动管理欲望。
当然，有些人会约会，努力
保持新鲜感，
但我最好的方法之一
就是，
我的伴侣经常出差，
我也经常出差。她一直……
她过去四周都在印度，
昨天或前天回来，
感觉就像焕然一新。她总是这样，总是
飞来飞去。
我夏天要去参加一个培训
课程，我当时就想，天哪，这
太棒了！因为我真的不知道。
不过你说得也挺有意思的，
因为昨晚我们参加了
圣诞派对，所以大家都有点
醉醺醺的，反应有点迟钝，
有些人甚至都忘了。我
女朋友一直怂恿我去当
DJ，我
以前从来没当过DJ，但我已经学了
九个月了。她一直催我，说：“
我们去Punch酒吧找个DJ，你去拿个
U盘，把歌放进
去，然后你
上去当DJ。” 我注意到，当我
回家放了些音乐，然后
回到派对上当DJ的时候，我感觉自己焕然一新，
因为这让我感觉自己在一个全新的
场合。没错，这是一个
地位很高、很有
吸引力的场合。
反过来，当她
她在伦敦做了呼吸疗法课程，
房间里挤满了25个人，她
基本上催眠了他们，
他们哭喊着，而她则在
做着某种事情。
看到她出现在这个新俱乐部里，对我来说非常有吸引力，感觉就像
发现了一个
新人，因为你也会看到《
陌生人的眼睛》里的那个人，对吧？
他们把陌生人看作是自己
不认识、不
熟悉的人，你或许能理解他们的这种
视角。
嗯，我也很期待读那本书。
我们播客有个结尾的传统，上
一位嘉宾会给下一位嘉宾提一个
问题，但事先不知道问题会
留给谁。
所以，让我看看，有些人可能不相信，
但我确实
事先看不到问题。
嗯，
留给你的问题是：
你能描述一下对你来说“胜利”的意义吗？
这有点难，因为我认为
胜利对我来说意味着得到我
想要的东西。但是，正如我们刚才所说，一旦你
得到了你想要的，你又会想要别的。
所以
答案依然是这个，
非常感谢你，莎莉，你写的
书真的太棒了！这次
对话是我最喜欢的对话之一，
因为你有一种
非凡的能力，能将非常
重要且
与人们生活息息相关的信息
融入故事中，既能引起
情感共鸣，又能
用
科学和心理学来支撑。所以非常感谢你，
这真的太棒了，而且我
觉得这对话超级有趣，我是认真的，真的太棒了！
我知道
我的听众会多么喜欢
它，因为
我和
听众很像，所以我能预料到。所以非常感谢你抽出
时间，这对我意义重大，谢谢你
邀请我。
[音乐]
我们最长期的
赞助商Hero快来分享一个问题。我无法告诉你，在
过去的
两年半里，尤其是在
疫情之后，我的
健康变得多么重要，
我非常
关注我吃进身体里的东西。
这很有趣，因为当你…… 年纪越大，你对
吃进身体里的东西就越敏感。
如果我摄入了某些东西，
尤其是像麸质之类的，
第二天我的精力、睡眠等等都会受到极大的影响。Huel
可能是
我健康之旅中最重要的伙伴，
因为
我去过很多公司的会议室，去过
他们的办公室
无数次，亲眼
目睹了他们如何制定
营养决策，我非常信任 Huel。我的
团队成员也都在
食用 Huel，并从中受益。
所以，如果你还没试过，一定要试试。
如果你看到我佩戴首饰，有
一件事你肯定知道——自从
他们成为
这个播客的赞助商之前就是如此——那就是我
佩戴的是 Crafter 的首饰。他们的首饰
是我的最爱。就像
我说的，如果你看到我佩戴
首饰，我保证是 Crafter 的。他们的
新系列是
我见过的最棒的，价格实惠、设计精美、用途广泛、品质上乘。 正如我
所说，这些作品的意义，
如果你仔细观察其中的一些
作品，就会发现对我来说，当然这是一种
解读，但乐观、
自由——这些都是我
从中感受到的暗示。我最喜欢的
工艺品其实和
康纳·麦格雷戈的一件很相似。
康纳·麦格雷戈也有一件工艺品，是
狮子造型的。如果你正在
寻找男士珠宝，并且想要
高品质、
寓意深刻、
美观时尚的饰品，那么
Crafted就是你的不二之选。
[音乐]
谢谢。